---
layout: post
title: Go语言笔记
description: Go语言笔记
category: blog
---

声明：  
本博客欢迎转发，但请保留原作者信息!  
新浪微博：[@Lingxian_kong](http://weibo.com/lingxiankong)；   
博客地址：<http://lingxiankong.github.io/>  
内容系本人学习、研究和总结，如有雷同，实属荣幸！

## 安装和试用

Go官方文档：<https://golang.org/doc/>  
一个不错的教程：<https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/directory.md>

写此文时，Go的最新版是1.6beta，我直接在Ubuntu虚拟机中，下载Go的二进制包，并设置我的环境变量。

    $ echo "export GOROOT=$HOME/go" >> ~/.bashrc
    $ echo "export PATH=$PATH:$GOROOT/bin" >> ~/.bashrc
    $ echo "export GOPATH=$HOME/Applications/Go" >> ~/.bashrc
    $ wget http://www.golangtc.com/static/go/go1.6beta1/go1.6beta1.linux-amd64.tar.gz
    $ tar xvzf go1.6beta1.linux-amd64.tar.gz
    $ mv go $GOROOT
    $ apt-get install bison ed gawk gcc libc6-dev make (我执行了这一步，不知道是不是必须的，有个文档说Go 的工具链是用 C 语言编写的，因此在安装 Go 之前你需要先安装相关的 C 工具)

安装完毕，就这么简单。然后就可以编写Go代码了。一个最简单的hello world如下：

    package main

    func main() {
        println("Hello", "world")
    }

保存为hello.go文件，命令行运行go run hello.go，就会看到输出。一些教程还会举个稍微高级的例子，打印Go的版本号：

    package main

    import (
        "fmt"
        "runtime"
    )

    func main() {
        fmt.Printf("%s\n", runtime.Version())
    }

很多教程上来就说Go如何好，但我觉得，如果你真有阅读Go代码的需求（比如我是为了阅读Swarm源码），可略过那些章节，直接学习如何写Go语言即可。因为在很熟悉一门编程语言并有与之相关的项目经验前，那些东西除了吹嘘，没有任何实质意义。

如下是我自己看教程的一些笔记，没有过目不忘的本事，只能靠反复看笔记了。

先谈谈我自己的感受，大概扫了一遍Go语言基础教程，发现Go其实融合了Java、C、Objective-C、Python等语言的一些特性，学Go的过程中，脑子里一直有好几个小人在打架，是并行的几个线程自我否定的过程，比较痛苦。但多掌握一门编程语言不是坏事，就算是锻炼自己脑子了。如果你先前没有其他编程语言经验，那么恭喜，对于Go语言你会很快上手的。另外，一门编程语言真正强大的是它的库函数，所以教程中有关库函数的讲解其实也可以忽略，因为你真正要用的时候，最好还是翻阅权威的官方文档（Go自带package文档参阅[这里](https://golang.org/pkg/)，国内用户可以访问[这里](http://docs.studygolang.com/pkg/)）。

## 笔记

点比较散。有些东西当熟悉了Go语言之后再回过头来看，可能会比较简单。

Go 把 runtime 嵌入到了每一个可执行文件当中，所以go可执行文件的运行不需要依赖任何其它文件，它只需要一个单独的静态文件即可（所以导致可执行文件比较大）。

`go run hello.go` 构建并运行  
`go install` 下载、编译、安装包  

如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译。

main包中的main函数既没有参数，也没有返回类型（与C家族中的其它语言恰好相反）。

声明常量或变量可以不用指定type，由编译器在编译时自行根据值确定，而不是运行时。  
当你在函数体内声明局部变量时，应使用更简短声明语法` := `，当在if语句中使用时，其作用域仅在if-else结构中。  
如果想要交换两个变量的值，则可以简单地使用 a, b = b, a，即在 Go 语言中，省去了使用交换函数的必要。

使用fmt.Printf，`%v`代表使用类型的默认输出格式，`%t`表示布尔型，`%g`表示浮点型，`%p`表示指针。

每一个源文件都可以包含且只包含一个 init 函数，init 函数是不能被调用的。初始化总是以单线程执行，并且按照包的依赖关系顺序执行。一个可能的用途是在开始执行程序之前对数据进行检验或修复，以保证程序状态的正确性；也经常被用在当一个程序开始之前调用后台执行的 goroutine.

Python里面的原生字符串（比如`r('xxx')`）在Go中用反引号表示。

Go语言中竟然有指针，符号 \* 可以放在一个指针前，如 \*intP，那么它将得到这个指针指向地址上所存储的值. 但指针运算是不被允许的。之所以支持指针是出于性能的考虑，因为指针作为变量传递时，不用拷贝值的内存。注意，不能得到一个文字或常量的地址。

Go支持的代码结构语句：  

* if-else

定义函数时，最好额外返回一个执行成功与否的变量，如下写法会被经常用到：

	if value, ok := readData(); ok {
	…
	}

* for/for-range

for就类似于C语言中的结构了。Go不支持while语句，无限循环可以用for { } 代替。  
for-range结构是Go独有的，类似于有些语言的for-each，写法是`for ix, val := range coll { }`，需要注意，val 始终为集合中对应索引的值拷贝，是只读的。

* switch

switch无需使用break退出分支，默认行为是匹配到一个分支运行结束后，就退出switch语句。如果希望继续执行，使用fallthrough。

* select

Go支持标签和goto语法，但尽可能少用。

Go不允许函数重载。不支持这项特性的主要原因是函数重载需要进行多余的类型匹配影响性能；没有重载意味着只是一个简单的函数调度。  
Go不支持泛型，也是基于性能考虑。但可以使用其他手段实现类似的的功能。

函数支持可变参数，`func myFunc(a, b, arg ...int) {}`，如果是传递数组，可以这样`myFunc(1, 2, arr...)`。如果可变参数中值的类型都不一样，可以使用struct或空接口。
 
在一个变量上调用 reflect.TypeOf() 可以获取变量的正确类型。  

在函数中使用defer函数或defer语句，类似于Java或Python中的finally，一般用于释放某些已分配的资源（关闭文件、释放锁、关闭数据库链接等）

声明数组：`var arr1 [5]int`，数组的初始化有很多种方式，数组是值类型。  
声明切片：`var slice1 []type`，初始化：`var slice1 []type = arr1[start:end]`，切片是引用类型。切换类似于Python中的list，切片使用make()创建。  
声明Map：`var map1 map[string]int`，Map是引用类型，用make()创建。判断一个map中是否存在某个key：`val1, isPresent = map1[key1]`

对数组的遍历两种方式：

	// 第一种
	for i:=0; i < len(arr1); i++｛
	    arr1[i] = ...
	}
	// 第二种
	for i,value := range arr1{
	...
	}

为了保证同一时刻只有一个线程会修改一个struct，通常的做法是在struct的定义中加入sync.Mutex类型的变量。在函数中，可以通过lock和unlock函数加锁和解锁。在 sync 包中还有一个 RWMutex 锁：他能通过 RLock() 来允许同一时间多个线程对变量进行读操作，但是只能一个线程进行写操作。如果使用 Lock() 将和普通的 Mutex 作用相同。

Go中没有类的概念，取而代之的是struct和作用于struct之上的method，struct通过new()创建，返回结构体指针。  
结构体的每个字段支持一个附属的字符串作为标签，可以通过reflect包读取。  
通过内嵌结构体实现类的继承功能，包括字段和可见方法。

Go中的方法可以作用在结构体、函数、以及基本类型的别名类型上。类型和作用在它上面的方法必须在同一个包里定义。指针方法和值方法都可以在指针或非指针上被调用。

接口（interface）定义了一组方法（方法集），但是这些方法不包含（实现）代码：它们没有被实现（它们是抽象的）。接口里也不能包含变量。某个类型不需要显式声明它实现了某个接口。自定义类型与接口的定义完全是独立的。不同的类型可以实现同一个接口，这就实现了面向对象语言中的“多态”。一个接口可以嵌套一个或多个其他的接口。

在使用接口时，`v, ok := varI.(T)`可以在多态下检查一个接口变量是否是某个类型。也可以用`switch t := varI.(type)`对接口变量的类型进行判断。

测试一个变量v是否实现了某个接口：`sv, ok := v.(varI)`

Go中接口的一个好处，不像Java或Python，你不用一开始就设计出所有的抽象类。如果需要，完全可以新增一个接口，然后再想实现该接口的类型上添加方法即可，很平滑。

panic and recover  
panic("fail") 用于停止处于在非正常情况下的程序，相当于向上抛出异常；当然也可以先打印一条信息，然后调用 os.Exit(1) 来停止程序。  
定义异常：`var errNotFound error = errors.New("Not found error")`，或者用`fmt.Errorf`创建错误对象。  
recover 只能在 defer 修饰的函数中使用：用于取得 panic 调用中传递过来的错误值，如果是正常执行，调用 recover 会返回 nil，且没有其它效果。

装饰器的效果：

	func errorHandler(fn fType1) fType1 {
	    return func(a type1, b type2) {
	        defer func() {
	            if e, ok := recover().(error); ok {
	                log.Printf(“run time panic: %v”, err)
	            }
	        }()
	        fn(a, b)
	    }
	}

协程是通过使用关键字go调用一个函数或者方法来实现的（也可以是匿名或者lambda函数），在一个协程中，比如它需要进行非常密集的运算，你可以在运算循环中周期的使用runtime.Gosched()。

不提倡使用共享内存的方式在Go协程间通信，而是使用channel。channel的声明：  
var identifier chan datatype，或者，  
ch1 := make(chan string)  
可以创建通道的通道。

`ch <- int1`向通道中发送，`int2 = <- ch`从通道读取。默认情况下，通信是同步且无缓冲的，如果没有接收者，发送者在发送完第一个数据后会阻塞。创建一个有缓冲的channel：  
ch1 := make(chan string, buf)

并行的for循环：

	for i, v := range data {
	    go func (i int, v float64) {
	        doSomething(i, v)
	        ...
	    } (i, v)
	}
	
通道上支持for循环：

	for v := range ch {
	    fmt.Printf("The value is %v\n", v)
	}

关于select的介绍：<http://yanyiwu.com/work/2014/11/08/golang-select-typical-usage.html>